사랑하는 웨밍
네가 베이징에서 보낸 편지
엄마가 여러 번 읽었어
네가 직접 목격했지
신중국의 성립을
모두가 웃고 있는 걸 봤어
그렇게 환하게 웃는 걸
선생님께서 작문 숙제를 내주셨다고 했지
《나의 나라와 나의 집》
우리 집 이야기를 듣고 싶다고
어디서부터 이야기해야 할까
웨밍
너도 알다시피
너에겐 두 분의 아버지가 계셔
한 분은 네게 생명을 주셨고
다른 한 분은
목숨으로 너를 지켜주셨지
너도 알 거야
네가 태어난 그날
중국은 가장 어두운 밤에 빠졌어
그 역사를 너도 조금은 겪었지만
아직 네가 듣지 못한 부분이 많아
엄마는 이 역사를
있는 그대로 네게 알려줄 책임이 있어
우리 집이 걸어온 길은
국가와 함께
가장 깊은 어둠 속에서
한 걸음 한 걸음 날이 밝을 때까지 걸어온 길이야
이 팔천 리의 기나긴 이야기는
서광이 비치기 시작한
1944년 봄부터 시작할게
여러분
우리 모두 서두릅시다
우리는 현재 이 위치에 있습니다
적군이 이쪽으로 출입할 가능성이 있습니다
우리는 이곳에 배치할 수 있습니다
단장님께 보고합니다
멍완푸 복귀했습니다
멍완푸
총 받아
자
이리 줘
좋은 형제
단장님, 멍완푸 복귀했습니다
여단장님, 단장님
장더우구이, 장윈쿠이
쿵얼바오, 허비스
장윈쿠이, 멍완푸
7년 동안 꿈을 꾼 것 같아
그래, 꿈만 같아
웨밍
1937년 여름
넌 아직 엄마 뱃속에 있었어
그때 항일전쟁이 막 전면적으로 발발했지
중국 공산당은
항일 민족 통일 전선 구축을 호소했고
전국적인 힘을 동원해 침략에 맞서야 한다고 강조했어
중화민족은 유례없이 단결했고
국민정부도 군사 배치를 진행했지
윈쿠이 아빠는
벌써 몇 달째 집에 오지 못하셨어
류 아주머니, 들으셨어요?
아이
도련님이 돌아오셨어
그래요?
빨리빨리
도련님이 좋아하시는 걸 만들어야겠어
서둘러, 서둘러
알겠어요
아버지
저 돌아왔습니다
조자앙과 안노공을 비교하면
도대체 어디가 부족한 거냐?
제가 서예가 부족하여
글씨는 사람에 따라 귀해진다는 것만 압니다
조자앙은 큰 절개를 잃지 않는 기백이 부족합니다
그건 캉유웨이 같은 자들의 말이지
조맹부나 동기창 같은 유미한 무리를 배우지 말라
틀린 말은 아니지
하지만 캉유웨이가 서예를 알까?
허풍이 심하구나
네, 아버님 가르침을 주십시오
조자앙은 재주가 있었지
재주가 있는 사람은 말이다
자신을 보전할 수 있고
주변 사람들도 보전할 수 있지
큰 재주가 있는 사람은
문맥을 보전할 수 있어
하지만 안노공은 기개가 있었지
재주와 기개
이 두 글자는 천지 차이다
안노공은 처음부터 끝까지
정봉을 사용하여 강직하고 독립적이었어
칼날이 부러지고 검이 꺾이더라도
천하 사람들을 위해
사나이라는 두 글자를 남기려 했지
그래서 그는 서예가가 될 뜻이 없었음에도
만대의 종사로 추앙받는 것이다
명심하겠습니다
오늘은 웬일로 왔느냐?
제가 87여단 소장 여단장으로 임명되었습니다
즉시 상하이로 가서
전투를 준비해야 합니다
국민정부는
이 지경에 이르렀는데도
여전히 국제 조정에 희망을 걸고 있구나
요행을 바라는 것은
바람직하지 않아
동북의 9.18 사변과
5년 전 상하이에서
우리가 당한 손해가 적더냐?
오히려 공산당이
발표한 이
더 선견지명이 있어
너도 읽어보았느냐?
읽어보았습니다, 아버님
그들은 전 민족이 항전을 실행하여
외세를 물리치자고 호소하고 있습니다
저에게도 큰 깨달음을 주었습니다
저도 그 주장에 찬성합니다
네 말이 맞다
민족 통일 전선을 결성하여
침략에 저항하고
선제공격으로
일본인들을 황푸강으로 몰아내야지
우리가 어찌 이기지 못하겠느냐
적이 어찌 패하지 않겠느냐
하지만 말이다
어찌 필승만을 바라겠느냐
두려움이 없을 뿐이지
그러니
기개를 길러야 한다
아버님 말씀이 옳습니다
여기요
네, 갑니다
자, 바오쯔, 음식 날라
알았어
가지 볶음 나왔습니다
맛있게 드세요
형
좋은 일이 있으니 얼굴이 훤하네
새신랑이 되더니
입이 귀에 걸렸어
바오쯔
형이 하나만 묻자
형 잘생겼지?
우리 형, 사람이지
네가 뭘 알겠냐
겉만 번지르르하면 뭐 해
속은 텅 비었는데
사람한테
제일 중요한 건 두 글자야
뭔데?
먹고 입는 거
형님들
그럼 한 글자는 뭔데?
먹는 거
에이
돈이지
나리, 나리
우리 내일 전장에 나가
네, 네
오늘은 고기 좀 먹고 싶다고
고기
이딴 걸로 때우려고 해?
나리, 나리, 제 말씀 좀 들어보세요
지금 고깃값이요
하루가 다르게 올라요
오르는 속도가
일본 비행기보다
더 빠르다니까요
게다가 살 데도 없어요
제가요
계란 네 개로
나리 네 분께
계란탕을 끓여드릴게요
목이버섯이랑 당면 듬뿍 넣어서요
듬뿍
우릴 무시하는 거야?
아닙니다, 아닙니다
아니에요, 나리
제 말씀 좀 들어보세요
우리가 목숨 걸고
나라를 지키는 게
누굴 위해서야?
누굴 위해서냐고?
너 때문이잖아
저, 저, 저를 위해서요
돈에 눈이 멀었어?
아닙니다, 아닙니다, 아닙니다
헛소리 집어치워
소고기
있어, 없어?
나리
진짜 없어요
진짜 없어?
정말 없어요
저, 저는 거짓말 못 해요
뭐 하는 거야
나리
형제들
안 돼
오늘 고기 좀 먹어보자
삼겹살로 할까, 갈비로 할까
네가 골라봐
안 돼, 안 돼, 안 돼
잔말 말고 부숴
중국인끼리 싸우면 안 되죠
나리, 나리, 나리
나리들
진정하세요
때리지 마세요, 때리지 마세요
진정하세요, 진정하세요
진정하세요
나리, 목숨만 살려주세요
나리, 나리, 나리
진정하시고 살려주세요
진정하세요, 진정하세요
화 푸세요
자, 자
담배 한 대 피우세요
네, 담배 한 대 피우세요
담배 피우세요
나리, 나리
자, 피우세요
담배 한 대 피우세요
자, 화 푸세요
나리, 담배 피우세요
자, 나리
안 피워
안 피우셔도 가지고 계세요
가지고 계세요
나리 말씀이 맞아요
나라를 지키시는데
나리들께서 몸을 바치시니
저희는 당연히 고기를 내야죠
밖에 표어에도 적혀 있잖아요
국가의 흥망은
취사병에게 책임이 있다고요
화내지 마세요, 나리
고기 드시고 싶으신 거잖아요
알겠습니다, 알겠어요
알겠습니다
알겠어
나리께서 고기 드시고 싶으신 거잖아요
고기가 있는지 없는지
주인이 어떻게 알겠어요
맞아요
당연히 취사병이 알죠
고기 있어요
틀림없이 고기 있어요
금방 나옵니다
나리들, 먼저 요기 좀 하세요
고기 금방 나옵니다
장관님, 앉으세요
앉으세요
먼저 요기 좀 하세요
고기 금방 나옵니다
잠시만 기다려 주세요
소고기
당연히 소고기죠
국은
같이 나옵니다
이 녀석아
깜짝이야
오늘 아침에 산 소고기가
점심때 다 없어졌어
네 녀석이 훔친 거 아니야?
사장님, 그럴 리가요
게다가 내 담배로 한턱내?
담배 내놔
저 안 가져갔어요
안 가져가?
가만있어
안 가져갔어요
없어요, 없어
없어요
봐
또 있네
없어요
돌아봐
진짜 없어요
아주 많이도 숨겼네
이 자식
제가 한턱낸 게 아니잖아요
사장님 곤경에서 구해드린 건데
이건 제가 받아야 할 몫이죠
지금 다 가져가시면 어떡해요
뒤져보세요, 없어요
한 바퀴 더 돌아
돌아봐
이건 뭐야?
사장님, 사장님
이건 만지시면 안 돼요
만지시면 안 된다고요
제가 보여드릴게요
보여드릴게요
내놔, 네가 보여줘
이건 제가 3년 동안 모은 장가갈 밑천이에요
이거 말고는 아무것도 없어요
자, 뒤져보세요
뒤져
안 뒤져
어차피 소고기도 다 없어졌고
네 녀석이 인심 쓴 거 아니야?
그럼 내일 연회에 쓸 고기는
이걸로 써야겠다
시쯔
안 돼요, 안 돼
들었어?
안 돼요
저 녀석 고기를 말이야
네 녀석이 왜 끼어들어?
꺼져
저리 가, 저리 가
아니, 사장님
이렇게 하실 거면
차라리 저를 써세요
마음대로 써세요, 자
자요
널 썰어서 뭐에 쓰냐?
앞에 저 사람들이 기다리고 있는데
그럼 어떻게 해결해?
제가 진작에 생각해 뒀죠
이게 뭐야?
저 군바리들은
이 구실잣밤 두부를 먹어본 적 없을 거예요
이 두부를 얇게 썰어서
기름에 바싹 굽는 거죠
주름이 생길 때까지 구워서
고추랑 소기름을 좀 넣으면
두부 냄새가 싹 사라져요
소고기라고 하면
절대 눈치채지 못할 거예요
네가 할 수 있어?
이따가 제가 볶아서
먼저 맛보시게 해드릴게요
그래
네 말대로 해
손버릇 조심해라
사장님, 사장님
저희는 결백해요
너희들
사장님
샤오웨 아가씨
결혼 사탕 드세요
내일 꼭 오세요
당연하죠
미리 축하드려요
쓰쿠이, 와서 사탕 먹어
축하해요
내일 오세요
샤오웨 아가씨 축하해요
감사합니다
얼와, 사탕 먹어
내일 오세요
축하해요
샤오리
그래, 고마워 샤오웨
자
샤오웨 왔네
축하해요
바오쯔
내일 다들 오셔야 해요
한 분도 빠지면 안 돼요
꼭 갈게요
자, 사탕 드세요
이렇게 예쁘고 부지런한데
고마워요, 샤오웨 아가씨
완푸 형님이 전생에 무슨 덕을 쌓았길래
이런 복을 받았을까
형님들, 말해봐요
난 언제쯤 장가갈 수 있을까요?
이런 색시한테
너?
넌 평생 못 가
말은 참 예쁘게 하네
내일 결혼주 두 잔 더 줄게
약속한 거다
위 아가씨 따라
항일 위문 공연 간 거 아니었어요?
왜 이렇게 빨리 왔어요?
공연 끝나고
뤄 도련님이 아가씨를 데려가셨어요
두 분이 데이트하러 가셔서
전 그냥 왔죠
자
달아?
달아
그럼 나 치우러 갈게
이리 와
입 벌려
맛있어?
아니
이 글자들은
내가 널 위해 특별히 쓴 거다
어디서 나온 건지 기억하느냐?
일지일엽총관정
정판교의
《유현서중화죽정년백
포대중승괄》입니다
아버님께서 제 본분을 명심하고
언제 어디서든
백성의 고통을 마음에 새기라는 뜻이시죠
그래
나오너라, 위자오
진작에 다 봤다
아버님
가서 위자오와
얘기 좀 나누거라
그 애도 참 힘들었어
깜빡할 뻔했네요
아버님
관절통에 특효약입니다
보고합니다
여단장님, 사단 본부 긴급 명령입니다
여단장님께선 신속히 복귀하십시오
부대가 곧 출발합니다
아버님
소자, 출정하겠습니다
류 아주머니
류 아주머니, 도와주세요
가요, 가요
도와주세요, 빨리요
밥 안 먹어요?
서두르지 마요
자자
제가 부어드릴게요
안으로 부어요
천천히요
그래요, 자자
안으로 부어요
622개 맞죠?
맞아요, 다 있어요
여기 하나 더 있어요
비가 오네요
사모님, 우산 쓰세요
사모님, 몸도 무거우신데 미끄러지지 않게 조심하세요
먹고 해
내가 계란차 타왔어
화기 빼주는 거야
이리 와봐
왜?
이 아가씨의 발명품 좀 봐
움직이네
이거 튼튼해?
해봐
이렇게도 되네
내일 뭐 입을 거야?
아가씨한테 좀 빌릴까?
뤄 도련님 학생복 말이야
마과 계약금 벌써 다 줬어
이따가 찾으러 갈 거야
게다가
새신랑이 무슨 학생복을 입어
한샤오웨
너 학생 오빠 좋아하는 거 아니야?
내가 언제 학생 오빠를 좋아했다고 그래?
난 그냥 글 많이 아는 사람이 좋은 거야
글 많이 아는 사람 좋아하시네
아직 시집도 안 왔으면서
벌써 내가 글 모른다고 무시하는 거지?
내가 말해두는데
내가 비록 글은 잘 몰라도
너한테 금비녀도 사줬잖아
정말 잘 만들었다
완푸 오빠
내 듣자 하니
황푸강에 일본군이 왔대
진짜 전쟁 나는 거 아니겠지?
그럼 우리 잔치할 수 있을까?
그런 걸 왜 걱정해?
윗분들이
지금은 위급한 시기라
싸울 수밖에 없다고 하더니
밤이 되니까
또 말을 바꾸더라고
평화의 희망이 아직 조금은 남아있으니
절대 포기하지 않겠다고
말하는 게 무슨 전 부치는 것도 아니고
뒤집었다 엎었다 하잖아
요리사인 나보다도 못해
걱정하지 마
하늘이 무너져도 키 큰 사람이 막아주겠지
우리 같은 평민들이 알 바 아니야
이리 줘
세수해
세수가 뭣이 중해
세수는 급한 게 아니야
내가 한번 해봐야겠어
한 아가씨의 발명품을
편안하네
샤오웨
우리 둘이 이 넓은 상하이에서
드디어 가정을 꾸리게 됐네
한 아가씨
어서 빨리 오시오
금비녀를 살 수 있는
이 멍 선생 곁으로
이리 와, 이리 와
가자
초승달은 몇 고을을 비추고
어느 집은 기쁘고 어느 집은 슬프네
어느 부부는 한 이불을 덮고
어느 가족은 타향으로 뿔뿔이 흩어졌네
끝까지 항전하자!
만민이 하나 되어!
타도하자!
축하합니다, 선생님
항전 필승!
깜짝이야
잔돈 없어요, 없어요
나 황 반선이 전국을 돌아다니며
위로는 천문을 알고
아래로는 지리를 알며
천지의 이치를 꿰뚫고
음양을 다스리는 능력으로 먹고살지
돈에는 의지하지 않아요
제가 세 마디만 해 드릴게요
돈은 한 푼도 안 받습니다
선생님께 큰 경사가 있겠네요
나도 경사가 있고, 너도 경사가 있겠지
이 거리에 경사 난 사람이 한둘이냐
나도 그 정도는 점치겠다
선생님 마음에 품고 계신 아가씨가 있군요
안후이성 아가씨네요
선생님은 글재주는 조금 부족하시고
손재주로 먹고사시네요
이건 무효야
아직 한 마디 남았잖아, 계속해 봐
하급 관상은 뼈를 보고
중급 관상은 기색을 살피며
상급 관상은 목소리를 듣습니다
선생님 목소리는 불처럼 건조하여
바쁘게 돌아다녀도 기댈 곳이 없고
각음이 좋지 않으니
지금은 큰 경사를 향해 달려가고 계시지만
큰 재난이 닥친 줄도 모르고 계십니다
반드시 감옥에 갈 운명입니다
내가 말해 두는데
네가 어제 나를 만나서
이런 소리를 지껄였다면
진작에 한 대 쳤을 거다
그만 따라와라
선생님
오늘 우리가 이렇게 만난 것은
가, 가, 가
하늘이 맺어준 엄청난 인연입니다
인연이 있으니 제가 이 액운을 풀어드려야죠
제 계산이 틀리지 않았다면
선생님 가방에 있는 물건은
분명 큰 경사 때 입으실 옷가지겠죠
그렇지 않습니까?
금
금목수화
화목금
그리고 여자가 착용할 장신구도 있군요
이 자식이
너 계속 나 따라왔지?
보이지 않는 운명이 다 정해져 있는 법입니다
하지만 선생님의 상음이 쟁쟁하니
이 액운을 풀 수는 있습니다
먼저 관우님께 절을 올려야 합니다
관우님께 절을 올려야 한다고?
그럼 복채를 내야겠네?
좋아
너 장님 아니었냐?
내가 말하는데
난 운명 같은 거 안 믿어
돈만 믿지
내가 널 믿었으면
진작에 팔자 고쳤겠다
더 이상 귀찮게 하지 마
안 그러면 진짜 때린다
꺼져
군자는 위험한 담장 아래 서지 않는 법
내 말을 듣지 않으니 반드시 큰 재난을 당할 것이다
누구야?
이거 놔!
죽여!
하나!
둘!
죽여!
하나!
전부 차에서 내려!
내려!
객차 안에 있는 놈들, 빨리 안으로 들어가!
가!
뭘 봐, 안으로 들어가!
내려와
장교님
당장 꺼져
안으로 들어가
가, 빨리 가
빨리 들어가
빨리 가라고
죽고 싶어?
가, 빨리 가
얌전히 있어
나리, 나리, 나리
제발 내보내 주세요
얌전히 있어
나리, 나리
장교님
나리
다들 얌전히 있어
장교님, 장교님
이게 무슨 일입니까, 장교님?
다짜고짜 이러시면 어떡해요
내보내 주세요
대장님, 대장님, 대장님
위에밍
이날은
1937년 8월 13일이었습니다
일본군이 육해공군을 집결시켜
상하이를 공격하기 시작했고
중국군은 이에 맞서 항전했습니다
송후 회전이 시작됐어요
그날 밤
작은 발로 엄마 배를 살짝 찼지
엄마는 걱정하고 있었어
전장으로 떠난 네 아빠를
샤오웨 이모는
여전히 시끌벅적한 결혼식을 기대하고 있었고
잔혹한 전쟁이 들이닥쳐
이 모든 걸 파괴해 버렸지
명부 시간 좀 고쳐
그냥
예전에 주둔지에서 모집한 병사라고 해
누구든 입방정 떨면 가죽을 벗겨버릴 테니까
뒤로 물러서
전체, 우로 봐
다들 알지?
국난을 함께 극복하자
잔말은 않겠다
일본군이 이미 상하이를 공격했다
우리 부대는 아직 편제가 덜 찼어
인원 보충이 필요하다
지금이야말로 너희가 나라를 위해 힘쓸 좋은 기회다
얌전히 남아서 군인이 되는 자에겐
각자 정착금 5원을 주겠다
매끼 배불리 먹여주지
앞으로 우린 형제다
하지만 미리 경고하겠는데
만약 누구라도
내게 잔머리를 굴리거나
도망칠 생각을 한다면
그땐...
저건 뭐야?
방 안에서 무슨 만장을 들고 있어?
재수 없게
국난을 함께 극복하겠습니다
진작부터 그럴 마음이었습니다
장관님
얼굴에 홍조가 띠고 인당이 빛나시네요
조만간 큰 운이 따르실 겁니다
왼손 좀 보여주시죠
연세가 어떻게 되십니까?
가만있어
가짜네
너, 뒤로 꺼져서 국난이나 극복해
옷 나눠줘
네
네 거다
받아
이딴 누더기 안 입어요
군인 안 할 겁니다
이건 강제 징용이잖아요
아시겠어요?
뭘 소리 질러?
아니, 당신들
이러는 건 도적 떼보다도 못해요
도적 떼가 납치할 때도
통보는 해준다고요
통보 좋아하네
맞아 죽을래?
중대장님
이놈 두부로
우릴 속인 그놈 아닙니까?
보십시오
봐
똑바로 서
아는 얼굴이네
하나 묻자
넌 어떻게 두부를
소고기 맛이 나게 만든 거냐?
난 진짜 소고기인 줄 알고 먹었어
근데 나중에야 깨달았지
우리 형제들이 소고기값을 내고
네 두부를 먹었다는 걸 말이야
나리, 나리, 전...
오해입니다, 오해예요
주인장이 고기를 안 주는데
일개 취사병이 어쩌겠습니까
안 그렇습니까?
아니면 이렇게 하시죠
제가 결혼식 술을 대접하겠습니다
저 내일 장가갑니다
결혼식 술을 대접할게요
제발 부탁드립니다, 자비를 베풀어주세요
보내주십시오
보내주세요
참
국가의 흥망에
취사병도 책임이 있다
네가 한 말이지?
그럼 알려주마
넌 군인
확정이다
받아
장관님, 저희도 군인 안 할 겁니다
전 그냥 초등학교 교사입니다
장교님
제발 살려주십시오
장교님, 부탁드립니다
전 싸울 수 없습니다
내가 뭐랬어
왜 이렇게 말을 못 알아들어
군대 가기 싫어, 가기 싫다고
내일 돌아가서 결혼해야 해
급해졌네
저 녀석 좀 손봐줘
얼굴은 때리지 말고
알겠습니다
가자
뭐 하는 거야
아니, 너희들 뭐 하는 거야
뭐 하는 거냐고
뭘 봐
군대 갈래, 결혼할래
결혼
전원
우로 봐
뭐가 보이지
없습니다
못, 못 봤습니다
못 봤다고
저 사람들이 저 사람을 때리는 걸 봤습니다
눈썰미가 좋군
너만 본 거지
이리 와
너희들 뭐 하는 거야
뭐 하는 거냐고
똑바로 서
사람을 때리다니
너만 봤다고
군대 가면 되잖아
사람을 괴롭히고
전원
왜 사람을 때려
우로 봐
잔말 말고
뭐가 보이지
못 봤습니다, 못 봤습니다
틀렸어
너희들은 봤어
이건 몸을 풀고 기강을 잡는 거다
알겠나
알겠습니다, 알겠습니다
뭐가 보이지
몸을 풀고 기강을 잡는 겁니다
더 크게
말 잘 듣네
적당히 해
죽이지는 말고
끌고 와
비켜
자, 가자
가
취사병도 책임이 있나
있습니다
군대 갈래, 결혼할래
군대 가겠습니다
이름
쿵얼바오
등록해
쉬어
우로 나란히
앞으로 봐
푸천 형님, 오랜만입니다
가족들은 다 잘 지내시죠
다 잘 지냅니다, 여단장님 신경 써주셔서 감사합니다
경례
87여단으로 오신다는 소식 듣고
며칠 동안 기뻤어요
류 단장님과 펑 단장님도
도열해서 맞이할 준비를 하셨는데
이렇게 오실 줄은요
일단 소문내지 마
혼자 좀 둘러볼 테니까
네
좌우로 돌아
훈련 중지
전원 15분간 휴식
빨리, 물, 물, 물
빨리 빨리
너만 급하냐
서두르지 마
새로 온 여단장님은 어떤 분이래?
원래 뭐 하던 분이야?
나이는?
차렷!
신병 소대, 신속히 집합!
각반 확인해!
다들 정신 똑바로 차려!
얼바오, 뭐 해?
집합이래, 가자
장님아
왜?
무슨 일이야?
새 상관님이 곧 도착하실 거야
맞아
내가 방금 다 알아봤지
새로 오신 여단장님,
원래 사단 참모장 출신이시래
배우신 분이지
군기가 엄격하고 빈틈이 없으시대
독한 분이야
가자
간부들은
분명 다들 새 상관님 앞에 가서
군기 잡혀 있을 거야
내가 오늘 아침에
뒷마당 마구간 담장 밑에서
개구멍을 하나 발견했어
거긴 지금 순찰 도는 사람도 없을 거야
이보다 더 좋은 기회는 없어
무슨 소리야?
위험을 감수해야 얻는 게 있지
갈래, 말래?
너 진짜 잘 안다
뭐 하는 거야!
끌고 와!
나와!